# 問題1
[出題先](https://www.cindythink.com/puzzle/show/252)
## 問題文(一部改変)
> ある男が、周りと比べてあまりに安っぽい格好で街を歩いている。  
> それを見たある者は、その男がかなりの金持ちであると推測した。  
>
>一体なぜだろう？  

(以下ネタバレあり)

## 解説(一部改変)

> オフィスや高級ブティックが立ち並ぶ街を、部屋着のような格好で歩いている男。  
> 高そうなスーツやハイブランドの服に身を包んだ周りの人々に比べ、  
> 男の身なりはあまりにも安っぽく見える。  
> 
> 部屋着で歩いているということは、男はこの近くに住んでいると思われる。  
> このあたりは地価が高く、家賃も相当なものである。  
> その家賃を払いながらこの街に住んでいるのだから、その男は大金持ちであると推測できるのだ。  

## 分析
### 問題文に書いてあること
#### 状況
- 男が街を歩いている
- 男の身なりは周りと比べてあまりに安っぽい

#### 現象
- 男を見たある者が、男はかなりの金持ちだと推測した

#### 問い
- ある者はなぜそのように判断したのか?

### 明らかにすべきこと
#### 追加の状況
- 男の格好は部屋着である
- その場所はオフィスや商業施設の立ち並ぶ、家賃の非常に高い街である

#### 答え
- 男はこの近くに住んでいる
- 男はこの街の非常に高い家賃を払えるのだから、大金持ちであると推測できる

### どうやって解くか?
#### 判断の根拠を問う問題のポイント
この問題では、「判断の根拠」を問うている。解くときのポイントは以下の通り。
1. 判断は主観によるものか、それとも客観によるものか?  
誰でも同じように判断できるのか、それとも限られた人だけがその判断をするのかを明らかにするのが良い。  
後者の場合、登場人物が置かれている状況をもとにその条件を探ることになる。

1. 客観的に見て正しい判断か？  
登場人物が間違った判断をしている場合がある。その場合、なぜ間違った判断に至ったのかを明らかにすることになる。 

#### 問題文の叙述の解釈
さらにこの問題では、問題文の叙述について掘り下げることが正解への鍵となる。具体的には次の1文が重要である。
> ある男が、周りと比べてあまりに安っぽい格好で街を歩いている。

この1文には解き明かすべきポイントが3つある。
1. 男はどんな格好をしているのか
1. 周りの人はどんな格好をしているのか
1. 街の形態はどのようなものか

`あまりにも安っぽい`という記述は、逆説的に周りの人が高級な格好をしていることを指している。  
このことに気づけば上の3点は推測できるため、質問で確定すればよい。  
1は部屋着、2は高級スーツやブランド物の服、3はオフィスや高級ブティックのある街となる。  

### どうやって作るか?
ここでは、本問のように判断を現象として扱っている問題における謎の作り方と、問題文の叙述について述べる。
#### 現象の謎
この問題で起こった現象は、ある人物が安っぽい身なりの男を大金持ちだと判断したことである。  
判断を現象として扱う問題では、状況から予測できる判断結果と実際の判断結果がかけ離れている方が良いだろう。  
例えば高級車に乗っている人を大金持ちだと判断するのは当たり前であり、謎にならない。  
今回の問題では、「安っぽい身なり」というむしろ金持ちでないと予測できる状況を見て金持ちだと判断したことが謎になっている。  
他のアプローチとしては、判断結果と全く関連のなさそうな状況が実は判断の根拠だった、という作り方でも謎が生まれるだろう。  
#### 問題文の叙述
`周りと比べてあまりに安っぽい`というフレーズがこの問題の叙述の核となっている。  
もし上の謎だけを使って、問題文を`街を歩く安っぽい身なりの男を金持ちだと判断した。なぜ？`とすればどうだろう。  
これだけでは、男のいる街が家賃の高い場所であることを十分に説明できていないように思える。  
逆に`オフィスや高級ブティックのある街を...`という前置きを足すとどうか。  
情報は足りているが、明言しすぎて面白味を消してしまっているように見える。  
謎を解き明かすための鍵となる要素を間接的に表すような表現を考えることが問題文推敲の一助となろう。
